我求安拉庇护，免遭受诅咒的撒旦的
侵扰；以安拉之名，至仁至慈的安拉。
这章经文——据表面看——是在麦地
那降示的。
这是以那些在保卫伊斯兰中效
力的战马起誓——以这些战马
在各种状态下起誓：无论是它
们喘息奔跑之时，还是它们的
马蹄撞击石块迸出火花之时，
还是那些迅疾的战马突袭进犯
之敌、冲入敌阵之时，在拂晓
时分掀起战场上的尘土。这一
誓言归结到战士们的圣战。至
于骆驼和负重的牲畜，它们在
奈哈勒章中被提及：'还有马
、骡、驴，供你们骑乘'（古
兰经16:8）——那里是作
为主的恩典而被提及，并非作
为起誓的对象。同样，关于牲
畜群，祂说：'你们把它们赶
回家和放出去放牧的时候，你
们感到牲畜之美'（古兰经1
6:6）——这是放牧的美。
负重的能力属于马、
骡和驴，它们在运输
中都有作用；但在军
事冲锋中，只有战马
参与——骡、驴、驴都
不参与。所以这誓言
实际上归结到战士们
的圣战——那些在战
场上喘息奔跑的战士
，他们的铁蹄从石头
上迸出火花；当拂晓
来临，他们的进攻开始
，对不信者的掠夺随
之展开，冲入敌阵、
击溃敌人时扬起尘土
和喧嚣。尽管也有传
述——从伊本·阿巴
斯经塔巴里再到后来
扎马赫舍里的《揭示
经》——说这指的是
驮负朝觐者行装、从麦
加到阿拉法特、再到
穆什阿尔、再到米纳
、然后返回的那些驮
骆驼，但真正契合这
一誓言的是战士们的
冲锋。在朝觐中，人
们所说的是深谷（法吉
·阿米格）中的瘦弱
骆驼——不是这种奔
跑、速度和迸出火花
，这些都与此无关。
尽管在朝觐和小朝中，强壮有力的骆
驼会从远
方而来，但古兰经所述的部分指的是
朝觐用的瘦
弱骆驼，部分指的是深谷（法吉·阿
米格）。
无论如何，除朝觐骆驼之外的坐骑—
—归根到底，
有深谷和朝觐骆驼；但在战场上的，
则是战马。
要点是，尽管两种画面都出现了，但
契合圣战主题的，是发生在麦地那的那一种。
正是那场圣战使伊斯兰得以确立。
'伊斯兰是崇高的，没有任何事物能
高于它'——这是一句表面是陈述句、实则带有命令意图而说出的话。
这句'以使他使其（宗教）胜过
一切宗教'（古兰经9:33；亦
见48:28、61:9），表
面上是陈述，实则带有履行性意
图而说出。在拜伊纳章的结尾处
提到，信士和敬畏者是地上最好的
人——是最优秀、最正直、最有
学识的文明。祂说'他们是众生
中最好的'（古兰经98:7）
。真正的善人（阿卜拉尔）并非仅
是行善者；有德之人（比尔）的
心胸如广袤的平原般开阔、无边
无际——他说：'主啊，求你饶恕
我，以及东方和西方所有信男信
女'，又说：'只要在我治下最
远之处还有一个孤儿、一个饥饿
者、一个困苦者，我便不能安然入
睡。'这样的人才是有德之人。
'巴里叶'意为'被创造之物'，所
以你们
穆斯林是世间最好的受造者——前提
是一个人
要与不信、殖民主义和暴政作斗争，
无论是
以笔还是以行动。这些陈述句是以履
行性意
图说出的：'你们是最好的创造。'
它向听者
传达一条普遍原则，无需先行说明或
命令。
若没有'以喘息奔跑者、迸出火花者
、拂晓突袭者、扬起烟尘者'（古兰
经100:1-4）为誓——没有斗
争，没有圣战——或者有此斗争。
如果与这些相伴，那便成为'最好的
创造'——最好的文明
属于你们，最好的文化属于你们，最
好的生活属于你们。
若不然，这一神圣的应许便无法实现
。
在拜伊纳章结尾处提到：'信仰并行
善者，他们是
最好的创造'（古兰经98:7）。
这样的话语
虽是应许，却带着一项确定的命令：
你们必须拥有
最好的文明、最好的国家、最好的民
族、最好的法
律、最好的领袖——祂所指定的社群
伊玛目——
其衡量标准是古兰经和纯洁者（阿赫
勒·拜特）。
因此，凡谈及负重之处，谈论的是马
。
凡谈及战斗之处，谈论的只有马——
骡和驴
在其中没有确切的作用，更不用说骆
驼了。
在这些誓言之后，至圣的安拉对
这个人（人类）谴责了五十多次。
安拉赋予人类的那些尊崇、崇高与荣
耀，归结
于人的原始本性（菲特拉）——归结
于那个普
遍的盟约：'当你的主从阿丹子孙的
脊背中取
出他们的后代，并使他们为自己作证
：我不是
你们的主吗？他们说：是的'（古兰
经7:1
72）。一切美德与优点都归结于那
一维度。
而一切缺陷与不足，都归结于'人被
创造'——这
个由泥浆（拉金）造成的人，都归结
于那一点。
祂说：'谁将它掩埋，他确已失败'
（古
兰经91:10）：如果有人掩埋了
在那伟
大盟约中作证'是的'的神性菲特拉
，堵
住它的口，不让它说话，那么他的代
言人就
变成了他的私欲和欲望；他随猜测而
动，
随倾向而行。即便他表面上否认本源
，在自
己的良知深处他仍承认它，在内心深
处他
仍是见证者——因为菲特拉不可能被
消灭；
它是活的，只是被阴谋压制并使之沉
默。
它是知晓的、觉察的；它能看，能知
，能言
；在复活之日，人自己将对自己作证
：'为自
己作证他们曾不信'（古兰经9:1
7）。
正如肢体作证一样，菲特拉也对这个
人自己作
证——这个在内心深处扼杀了菲特拉
、让其动
物本性滋长的人；他'对他的主忘恩
负义'（
古兰经100:6），'他自己对此
也是见证
'（古兰经100:7），并且'他
对财富的
爱是强烈的'（古兰经100:8）
。'财富
'不仅仅是财产：它也是地位、职位
、领导权
。人尽其所能，将大地上的一切——
矿物、植
物、动物、人——当作工具来使用。
正如在阿
仪穆兰章开头所说：'对人们而言，
对私欲的
爱——对妻子、儿女，以及成堆的金
银财宝的
爱——被装饰得美丽'（古兰经3:
14）。
'佩有标记的马、牲畜和田地'（古
兰
经3:14）：'哈尔斯'（田地）
指农
业；'佩有标记的马和牲畜'是畜牧
；
成堆的财宝是金、银、珍贵物品和古
物—
—这是矿物；'儿女和妻子'是人类
。
成堆的财宝属于矿物，佩有标记的马
和牲畜属
于畜牧，田地属于植物，'妻子和儿
女'属于
人类。他将这四者——人、植物、矿
物、动物
——全部当作工具役使。当这个人进
入复活之
时，他的第一个见证人便是他的菲特
拉：'为
自己作证他们曾不信'（古兰经9:
17）。
要记住，见证者与被指控者是不同的
。这个自我，当它的菲特拉
——'谁将它掩埋，他确已失败'（
古兰经91:10）……
……被隐藏、被掩埋在种种私欲和本
能之中直至'死去'——然而它仍在他
体内，正是他自己；正是这同一个菲
特拉曾出现在'我不是你们的主吗？他
们说：是的'（古兰经7:172）
之时。如今来到这一境地的这个人……
……正随他的动物本性而动——已将
自己的菲特拉活埋了。
他将自己的菲特拉囚禁于其自己的居
所之中；然后他自
己变成了施暴者。在尊贵的古兰经中
，安拉不止五十次
地形容他：忘恩负义、对自身作证、
对财富的爱强烈、
心怀阴谋；他产生了信仰上的问题，
也产生了不义的问
题。'当国王们进入一座城市时，他
们会摧毁它，使其
显贵的百姓卑贱'（古兰经27:3
4）便是此类。这五
十多处谴责，涉及的是人空虚的那一
半，因为他已将充
实的那一半掩埋了。到复活之日的场
景，第一个对这个
受骗之人作证的，是他身体的那一部
分，作证说'为自
己作证他们曾不信'——这正是关于
菲特拉的那句话。
有些大学者如此解释：那已变成畜类
模
样的人——他整个存在都对自己作证
，
证明他是个掠夺者；这是一种实践性
的
见证。第一个见证者是家庭内部的见
证
者（'为自己作证'）；然后轮到肢
体
：'他们的舌头为他们所做的作证'
（古
兰经24:24）。见证与承认不同
：
如果罪犯自己说话，那是承认；如果
外
人指证他，那是见证。我们并非我们
的
手、脚、皮肤或肉体。那只在桌上桌
下
收取或递送贿赂的手，是行动的工具
。
因此，这只手作证，证明此人收取过
、也给予过。古兰经并没有说手承认
了，而是说手作证了——由此可知
，取与予的是人自身；罪过属于人，
属于人空虚的那一半，那一半归结于
'发出响声的黏土、成形的泥浆'（
古兰经15:26），而另一半则归
结于神圣的吹入（纳夫赫）。见证
可以是外在的，也可以是内在的——
菲特拉对本性的见证，或肢体对本性
的见证。那被本性所支配、'对财富
的爱强烈'的人，必须归返于'你说
：如果你们爱安拉，就跟从我，安拉
就会爱你们'（古兰经3:31）
——那先于永恒的、被爱的对象，即
安拉；安拉对祂的爱者说：你说……
这个本可以成为安拉之爱者的人，却
爱着这四样：佩
有标记的马、妻子和儿女、成堆的财
宝，以及田地。
矿物、植物、动物和人，他把心系于
它们之上。我们说过，
人类在扼杀了自己的菲特拉之后——
'谁将它掩埋，他确
已失败'（古兰经91:10）——
就会对至圣的主失去
恭敬，变得没有礼数、没有德行；而
他自身的种种机能也会
在内心对他作证。这菲特拉不会死；
它持续存在，尽管被囚
禁——'他自己对此也是见证'（古
兰经100:7）。
他对这份财富的爱也是强烈的。但真
正的安拉之人，是
那些将一切欲望、依附之物统统舍弃
、交托给安拉的
人——献出身体、被切割成碎片、献
出心血，就像伍侯
德战役中的殉道者之首（安拉的祝福
归于他们全体）
。他们是那些在内在的圣战中选择了
对至爱者之爱而非
对财富之爱、选择了对造物主之爱而
非对散乱受造物
——儿女和妻子在一边，成堆的财宝
在另一边，佩标记
的马在又一边，田地在再一边——之
爱的人；不，他
们是与安拉之爱同在的人。让我们理
解并为此努力吧。
让我们，可以说，把心灵这座坟墓挖
开—
—把其中所有的记忆、恶行、动机、
虚伪
与炫耀统统清出来；把埋藏其中的一
切
都唤醒，使其在复活的场景中呈现出
来。
人自己知道，当我们挖开这座坟墓，
把其中的
一切取出来，把胸中之物摆到桌面上
时，他——
那个曾经知晓的人——会说：'这是
什么记录
簿，不遗漏任何小事或大事，全都记
录在案！'
（古兰经18:49）他们什么都无
法隐藏。
如今他是清醒的，内在的见证者就在
场，尽管他曾将其掩埋——'他将它
掩埋了'。'这是什么记录簿，不遗
漏任何小事或大事，全都记录在案
！'（古兰经18:49）——那些
浩大的总账簿在安拉与神圣的管理者
那里；但那本看似'被遗忘'的日常
记录并没有丢失：'一个灵魂将会
知道它带来的是什么'（古兰经81
:14）——人自己随身携带着它。
至于别人所记录的——那些尊贵的书
记员，'尊贵
的记录者'（古兰经82:11）也
在记录；但'
一个灵魂将会知道它带来的是什么'
（古兰经81
:14）：这里的不定名词在肯定句
式中表达普遍
意义，所以是'每个灵魂都会知道它
带来了什么'
；人自己会把它呈现出来。因此，尽
管这些经文也
曾被与朝觐和朝觐骆驼联系起来，但
首要的理解应
归于圣战的相关事宜；它使人意识到
，他有一位居
所的主人，见证着他的行为，并已将
其记录下来。
你自己就是见证者，也就是说你的菲
特拉是见证者；你自己就是罪
人，也就是说你的本性是罪人。若说
见证者与被见证者合一，这唯
有作为一种实践性的见证才有意义—
—可以说，就像变成了一头
驴或一条狗；至于言语上的见证，则
必然涉及多方。这部吉祥的经
文，名为阿仪雅特章，如今已讲述完
毕。当然，这一类经文中许多
精妙之处，已在此前的经文与章节中
论及，而其中的种种说法，也
都归结到已阐述的这些要点上。我们
希望至圣的安拉使伊斯兰社群
很好地理解今生与后世的良善与福祉
，并知道这些教诫中许多是以
陈述句形式呈现、实则带有履行性意
图说出的话，告诉我们这个
时代最好的人便是信士：信士们啊，
努力成为世间最好的人吧。求
主饶恕我们和你们。祝你们平安，安
拉的慈悯与祝福与你们同在。